---
title: 【光明时评】坚持人民至上 做好防汛工作
source: http://www.chinanews.com.cn/ll/2024/06-28/10242096.shtml
---

# 【光明时评】坚持人民至上 做好防汛工作

【光明时评】

作者：陈 城

当前，我国南方进入主汛期，多地持续出现强降雨，广东、广西、福建等地发生洪涝和地质灾害，造成人员伤亡和财产损失。随着主雨带北抬，国家防汛抗旱总指挥部6月24日12时将针对浙江、安徽、江西3省的防汛应急响应提升至三级，19时将针对湖南省的防汛应急响应提升至三级。6月26日，财政部、应急管理部再次预拨4.96亿元中央自然灾害救灾资金，支持浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、贵州、广东、广西等9省(区)做好洪涝及地质灾害救灾工作，重点用于应急抢险和受灾群众救助，支持做好搜救转移安置救灾人员、排危除险等应急处置，开展次生灾害隐患排查和应急整治、倒损民房修复等工作。

长江水利委员会会商分析显示，此轮强降雨过程持续时间长，强降雨区与前期多雨区高度重叠，后期还有集中降雨过程，汛情发展快，变化迅速，致灾风险高。黄河水利委员会会商也表明，7月1日黄河将正式进入主汛期。我国最主要的两大流域管理机构接连会商调控防汛抗旱，表明此轮大范围强降水带来的影响不容小视。长江黄河两大流域辐射我国诸多人口密集的省份，强降雨带来的洪涝灾害等将会严重危及民众生命财产安全。这也意味着在未来一段时间内，防汛工作将成为长江黄河流域诸多省份的重中之重，做好防汛和安全生产工作迫在眉睫。

习近平总书记近日对防汛抗旱工作作出重要指示强调，随着我国全面进入主汛期，防汛形势日趋严峻，各地区和有关部门要进一步强化风险意识、底线思维，压实责任、加强统筹，扎实做好防汛抗旱、抢险救灾各项工作。要加强灾害监测预警，排查风险隐患，备足装备物资，完善工作预案，有力有效应对各类突发事件，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。

人民至上，生命至上。做好防汛工作，要始终把人民生命财产安全放在第一位。此轮强降雨持续过程长，不少江河水位上涨迅速，此时此刻应及时发挥各水利工程调蓄作用，以应急响应的预警预报为令，及时调蓄库容做好充足准备。长江水利委员会调度三峡水库自6月25日起增加出库流量抓紧腾库应对后续洪水，浙江、江西等省业已调度包括新安江水电站在内的多座大型水库开闸泄洪。数据显示，6月9日至6月20日，江西省通过调度水库防洪减灾，拦蓄洪量20.9亿立方米，减淹城镇44个，减淹耕地面积75.88万亩，避免转移人员3.5万余人。除此之外，各级各类部门要继续完善周全应急预案，做好各方面应对工作，把准备工作扎实做细，始终站在人民的立场上想问题、做方案，不打被动的防汛减灾之战。

强降雨持续过程长，城市生产生活秩序必然会受到影响。做好汛期安全生产工作，不仅需要将重心放在防汛减灾上，也需要确保城市正常运转，包括畅通公共交通、保障饮用水粮油米面蔬菜肉类各种物资供应、保障电力供应、疏通排水设施防止内涝等。要积极运用科技手段，让数字技术成为防汛和安全生产工作的有力助手。今年以来，湖南省充分运用气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”，精细化滚动洪水预报。当地还通过在山区布设传感器网络，预测山洪灾害风险，一旦检测达到阈值，即可通过短信、App推送、广播等多种方式，将预警信息迅速传达受威胁人群。

防汛工作还将持续一段时间，面对强降雨带来的影响和部分地区受灾情况，我们要全力应对灾情，千方百计搜救失联被困人员，妥善安置受灾群众，保障正常生产生活秩序，最大限度降低灾害损失。只有把人民生命安全放在第一位，才能筑牢防汛工作坚实堤坝，最大限度减少汛期对民众的影响。

《光明日报》(2024年06月28日 03版)

